+++
title = "Context In The Work Communicate"
date = 2020-03-11

[taxonomies]
categories = ["技术"]
tags = ["技术","思考"]
+++


现在的编程工作，已经不再是上世纪一个人单打独斗就能完成，更多的在于我们团队间的协作和沟通。因此，提升协作和沟通效率这类软技能也是日常工作中的重要一环。那就需要问有什么方式能够提高我们的沟通效率呢？

> context, not control
> —— 《奈飞文化手册》

这是在奈飞文化里重的重要一环，体现了某类做事方式和沟通方式。

下面会介绍下我认为的体现context，not control的做事方式

<!-- more -->
***


## 每次提问把问题和context描述清楚

每次提问把问题和context描述清楚，能够更快地得到帮助。

> 开源社区提issue都会需要要把问题和问题的背景（也就是context）描述清楚

> 工作中，一口气或者在沟通中一点点把问题和背景描述出来，必然能快速得到他人协助

试问，如果没有尽可能把问题描述清楚，答疑者和提问者之间来来回回朝着一个错误的方向解答，会浪费多少精力。
**尽可能把问题和问题context描述清楚**，更快更好得到帮助。

&emsp;
***


## 相关问题找相关人

相关问题找相关人，能够快速处理问题

> 工作交接，其实就是一个上下文传递的方式，工程师A将这个服务A的相关细节传递给下一位工程师B，服务A的相关人也就从工程师A换成了工程师B。

未来服务A的维护换成了工程师B，将由工程师B来解答服务A遇到的问题


> 日常系统值班中，API调用链涉及到了服务A，服务B，服务C，并且服务ABC都是基于基础设施DD的，而你是新上任的值班人并且也是服务B的owner。
这个API突然报警，你发现服务B一切正常，看服务A/服务C/基础设施DD看起来也是一切正常。
这时你也许可以继续花大量时间排查服务A/服务C/基础设施DD的日志等其他信息，也可以把上述更了解服务和基础设施的owner拉起来建群一起处理。

两种方式有好有坏，前者排查很慢，后者则需要耽误别人的时间，但排查会很快。

不得不说，很多时候后一个方式特别好用，能够快速定位问题。尤其是这个报警仅仅只是一次ab实验临时引起的错误。

简单来讲，就是**相关问题找相关人**，从相关人那里得到的context能够更好更快的相关问题。

&emsp;
***



## 文档/faq/知识分享和oncall：
**最好的oncall就是没有oncall**
> 在开源社区里，每个知名开源项目都会有文档来教你如何入门，如何引入项目，如何最佳实践；总结大家常问问题的faq；做一些好的关于项目的知识分享。
而只有当你在文档里找不到答案的时候，你就可以去check源码或者是提issue找人oncall帮助。

不得不说，这类文档/faq/知识分享也是一种将沟通上下文传递出来的方式，把这些上下文更好更快的传递出来，让大家能够更快上手。

**多做文档/faq/知识分享，减少打扰和中断**，能够更好的集中精力做事。

&emsp;
***

## 将心比心：
oncall有时回应不及时，不需要过多抱怨其他同学。因为其他同学必然是手中有更重要的事才会回应不及时。

也可以对比一下别人oncall自己时自己是否回应他人及时呢？将心比心罢了。

**和他人尽量讲清楚自己的手里任务的背景**，让别人了解到情况就足够。

&emsp;
***
